♪First sight with suspicion♪
♪Ada kecurigaan dalam perjumpaan kali pertama♪
♪A test for two young hearts♪
♪Cuba merasai fikiran dua orang remaja♪
♪The road is rocky♪
♪Walaupun perjalanan tidak lancar♪
♪The world becomes silent when you are by my side♪
♪Dua orang berasa sunyi di langit dan darat♪
♪Have two pots of tea together♪
♪Saling minum dua teko teh♪
♪The game of go is hard to settle♪
♪Sukar nak menentukan sesuatu perkara♪
♪Play the zither and hear the song♪
♪Memainkan qin dan dengar lagu dengan bersantai sepanjang hari♪
♪Who is as beautiful as a painting♪
♪Keluarga siapa seperti lukisan♪
♪Why look at the flowers outside the window alone♪
♪Kenapa nak menikmati pemandangan di depan tingkap berseorangan♪
♪Have a peaceful life and another summer passed away♪
♪Berasa sangat puas hati kerana musim panas menjelang lagi♪
♪Hope we can stay together forever♪
♪Harap kehidupan ini dapat saling menemani♪
♪Appreciate the elegance together♪
♪Bersama-sama menikmati pemandangan indah♪
♪It was misty and rainy that day♪
♪Hari itu sangat kabur♪
♪Hold the jade cup to you♪
♪Pemandangan bertemu semula♪
♪Let’s have a drink and play the game of go♪
♪Minum arak bersama dengan kekasih♪
♪But the wind blows outside the window♪
♪Tak sangka keadaan di luar tingkap♪
♪It disturbs my dream♪
♪Telah mengejutkan saya sedar dari mimpi♪
♪It’s just a flash in the pan♪
♪Kehidupan seperti sebuah mimpi♪
♪The flowers smother the window♪
♪Bayangan bunga telah menekan tingkap banyak kali♪
♪The leaves fly into the sky with the cloud♪
♪Daun telah terbang selepas angin meniup♪
♪We will meet in the end in the cloister♪
♪Pasti dapat bertemu semula di suatu tempat♪
♪We hold hands with tears in eyes♪
♪Lap air mata dengan tangan♪
♪You whisper to me under the moonlight♪
♪Dengar awak berbisik pada waktu malam♪
♪We never have to part again♪
♪Tak akan berpisah lagi selepas ini♪
=Rebirth For You=
=Rebirth For You=
=Episode 31=
=Episod 31=
(Chongzheng Hall)
(Dewan Chongzheng)
Grandmother.
Nenekanda.
The new emperor is enthroned.
Maharaja baru mewarisi takhta.
Kowtow.
Menghadap tuanku.
Long live Your Majesty.
Daulat tuanku!
You may rise.
Para pegawai bangun.
It’s over.
Upacara dah habis.
Stand up.
Bangun.
Commandery Princess Jia’nan
Puteri Jianan, Jiang Baoning.
defended the throne
Mempertahankan takhta.
and helped the state.
Berjasa kepada negara.
She’s titled Princess Jia’nan, and paid as a prince,
Mulai sekarang, Puteri Jianan diberi gaji sama seperti gaji raja.
with one thousand hectares of fertile farmlands and ten thousand taels of gold.
Selain itu, diberi seribu ekar tanah, 10 ribu tahil emas.
Li Qian
Li Qian.
is young and brave. He guarded the emperor.
Muda dan gagah, berjasa dalam melindungi maharaja.
He’s titled Lord Lintong,
Hari ini dilantik sebagai Raja Lintong.
and will take charge of Jinxi Army.
Memimpin Tentera Jinxi.
Zuo Yiming will be the first-level official
Zuo Yiming, pegawai pangkat pertama.
as the Grand Guardian of the Crown Prince.
Dilantik sebagai guru putera.
The former Commandant of Bingzhou, Li Changqing,
Bekas Menteri Bingzhou, Li Changqing.
will stay in the capital as Commander-in-chief.
Dilantik sebagai Ketua Pengawal Kota.
His title of nobility can be inherited.
Generasi seterusnya akan dilantik sebagai pegawai kerajaan.
Jin Xiao
Jin Xiao.
made contributions to defending the state.
Berjasa dalam mempertahankan negara.
He’s now the deputy commander
Hari ini, dilantik sebagai Timbalan Ketua Jeneral Kota.
of third level.
Pegawai pangkat ketiga.
Commandant of the North Yang Jun
Menteri Beiyi, Yang Jun.
helped rescue the capital city.
Berjasa dalam mempertahankan kota.
He’s awarded with a thousand taels of gold.
Diberi seribu tahil emas.
Respect this.
Tamat.
Thank you, Your Majesty.
Patik junjung kasih atas kurniaan tuanku.
The capital has been settled. The new emperor took the throne.
Ibu kota aman, maharaja baharu mewarisi takhta.
Meritorious officials were promoted and awarded.
Pegawai berjasa telah dinaik pangkat dan menerima ganjaran.
Don’t forget what the Archduke and his son have done
Jangan lupa di belakang kemenangan ini
behind the victory.
mempunyai jasa ketua tentera dan anaknya.
Now, they’re hunting the enemy down
Kini mereka berdua
with their armies.
sedang membawa sebahagian besar tentera meneruskan perjuangan.
We don’t know how they’re doing now.
Kita masih tak tahu keadaan peperangan sekarang.
Don’t worry, Your Highness.
Maharani jangan risau.
Good news came this morning.
Pagi tadi kita telah terima satu laporan.
The Archduke has repelled Yongqing armies.
Ketua tentera telah berjaya mengundurkan tentera Negara Yongqing.
Good, good.
Bagus, bagus, bagus.
This is the best news
Ini ialah berita terbaik
I’ve ever heard in recent days.
yang pernah saya dapati sejak kebelakangan ini.
The invasion of Yongqing was put down.
Pencerobohan Negara Yongqing kali ini dapat diselesaikan.
We have been awarded or punished as we deserve.
Semua pegawai berjasa telah diberi ganjaran, manakala pemberontak dikenakan hukuman.
Only one man is waiting to be dealt with.
Hanya tinggal seorang sedang menunggu perbicaraan.
Guilty minister Zhao Xiao is summoned.
Panggil penjenayah, Zhao Xiao.
I’m Zhao Xiao.
Zhao Xiao
I know I made a huge mistake.
tahu diri telah melakukan kesilapan besar.
I come to ask for punishment from His Majesty.
Mohon tuanku menjatuhkan hukuman.
Marquis Jinghai Zhao Kuan transferred army provisions without permission
Jing Haihou, Zhao Kuan telah memindah sumber makanan secara peribadi.
so that Nanmin was lost.
Menyebabkan Kota Nanmin gagal dipertahankan.
Many soldiers and civilians were killed or wounded.
Ramai tentera telah terkorban.
To save his father, Zhao Xiao deserted his post
Demi menyelamatkan ayah, keluar dari pasukan tentera tanpa kebenaran.
so that enemy troops came farther and Yunlin Pass was lost, too.
Malah membenarkan tentera musuh masuk ke dalam kota, Pintu Yunlin diceroboh.
According to laws,
Berdasarkan undang-undang,
we should deprive him of the marquis title,
gelaran Jing Haihou akan dilucutkan.
make him a civilian,
Turunkan Zhao Xiao sebagai rakyat biasa.
and exile him to the north.
Dibuang ke bahagian Utara.
Mr. Wang, this is too severe.
Adakah hukuman Tuan Wang terlalu berat?
Deserting his post is a capital crime.
Walaupun keluar dari pasukan tentera tanpa kebenaran ialah kesalahan besar.
But we always rule our state with filial piety.
Tetapi negara Mu’an mentadbir kerajaan berasaskan ketaatan.
Marquis Jinghai misjudged in the war
Jing Haihou telah berlaku kesilapan semasa peperangan,
and was stuck in danger.
menghadapi situasi bahaya.
As his son,
Tetapi sebagai anak.
Zhao Xiao went to Nanmin
Dia telah pergi ke Nanmin
and helped his father.
untuk membantu ayahnya.
It’s natural.
Ini ialah tindakan rasional.
If Zhao Xiao is deprived of the marquis title
Kalau berita tentang gelarannya dilucutkan
and exiled to the north,
dan dibuang ke bahagian Utara tersebar.
it’ll be against the filial piety
Hukuman ini bukan sahaja tidak dikenakan berdasarkan ketaatan,
and will disturb people in Nanmin.
malah akan membuatkan rakyat Nanmin tidak tenteram.
You make sense, Your Grace.
Kata-kata puteri memang betul.
But laws are laws.
Tetapi inilah undang-undang.
Personal feelings don’t count.
Tidak patut belas kasihan.
Marquis Jinghai fought the war till the end
Jing Haihou berjuang sepenuhnya
and died for our state.
dan terkorban demi negara.
He was indeed heroic.
Ini merupakan jasa besar terhadap negara.
Once he was deprived of an accusation,
Kalau gelarannya dilucutkan dan dikenakan hukuman,
people will be disturbed and they will gossip.
rakyat pasti akan berasa tidak puas hati dan menimbulkan pendapat umum.
The new emperor just took the throne.
Maharaja baru sahaja mewarisi takhta.
Zhao Min came from Nanmin to ask for punishment.
Zhao Xiao minta hukuman dari Nanmin.
To express the kindness of the court,
Demi menunjukkan kerajaan merupakan sebuah kerajaan yang bertolak ansur,
why not redeem him with his achievements
apa kata ampunkan dosanya atas
and let him go?
jasa yang disumbang olehnya sebelum ini.
I’ll take full responsibility
Patik akan memikul semua tanggungjawab
for the crime I’ve committed.
atas kesalahan yang patik lakukan.
When Marquis Jinghai was alive,
Sebelum Jing Haihou meninggal dunia,
he made a brilliant military success.
beliau pernah menyumbang banyak jasa.
Now, he’s dead for our state.
Kini, beliau mati dalam peperangan, korbankan nyawanya demi negara.
Even if you don’t care for yourself,
Kalau awak tak berfikir untuk diri sendiri,
you should defend the honor
awak juga perlu berfikir untuk keluarga dan
of your family and your father.
menjaga air muka ayah sendiri.
I expect your wise decision, Your Majesty.
Mohon tuanku membuat keputusan dengan arif.
Your Majesty, it’s up to you.
Tuanku, semua keputusan ada pada tuanku.
Lord Lintong made a good point.
Kata-kata Raja Lintong memang betul.
It’s kind of you, my lord.
Raja bertolak ansur.
I admire that.
Patik sangat kagum.
Marquis Jinghai died for our state.
Jing Haihou berkorban demi negara.
His title can be preserved.
Gelarannya boleh dikekalkan.
His son Zhao Xiao made a huge mistake.
Anaknya, Zhao Xiao telah melakukan kesalahan besar.
Unless he’s severely punished,
Kalau tidak diberi hukuman dengan tegas,
he may not convince our people.
saya takut rakyat akan tidak berpuas hati selepas ini.
Now that Princess Jia’nan and Lord Lintong intercede for him,
Memandangkan Puteri Jianan dan Raja Lintong telah membelahi dia.
he won’t be exiled.
Hukuman dibuang ke sempadan akan dikecualikan.
But he must be punished.
Tetapi dia tetap perlu
Flog him 30 times
dikenakan hukuman sebatan sebanyak 30 kali
to defend our national prestige.
untuk menunjukkan kewibawaan negara.
Do it now.
Laksanakan segera.
Everything is finally done in the Palace.
Akhirnya dah siap melaksanakan hal istana.
We can go back home together.
Akhirnya kita boleh bersama-sama balik ke kediaman.
Walk slowly.
Awak berjalan perlahan sikit.
It’s been such a long time. but you’re still angry with me?
Dah lama berlalu, awak masih marah saya?
Let’s see how I will deal with you back home.
Habislah awak selepas balik ke rumah.
Why is it you?
Kenapa ialah awak?
Come on, my lord.
Kenapa raja perlu begitu?
We’re friends.
Kita ialah adik-beradik.
Go away!
Ke tepi.
All right. I’ll stop kidding.
Baiklah, tak mahu bergurau dengan awak lagi.
What happened between Commandery Princess Jia’nan...
Awak beritahu saya, awak dan Puteri Jianan.
I mean Princess Jia’nan.
Bukan, Puteri Jianan.
What happened between you two?
Apa yang telah berlaku pada awak berdua?
You echoed each other in the court.
Tadi awak berdua mempunyai pendapat serasi di istana.
Why are you quarreling out here?
Kenapa awak berdua telah bergaduh selepas keluar dari istana?
Are you feeling unfair
Adakah awak berasa tidak selesa
because she’s promoted as Princess Jia’nan
kerana Puteri Jianan dinaik pangkat,
and is superior to you?
identitinya lebih tinggi daripada awak?
This is our own business.
Ini ialah hal antara kami berdua.
Don’t interfere.
Awak jangan campur tangan.
I’m asking for your own good.
Saya buat begini demi kebaikan awak.
I know what you’re angry with.
Saya tahu apa yang awak marah.
You are
Awak marah kerana
just angry with Princess Jia’nan
Puteri Jianan ialah seorang pahlawan yang menyelamatkan negara.
because she didn’t tell you
Dia tak beritahu awak tentang
before she helped the deceased emperor.
hal berhadapan dengan maharaja mendiang.
I get it. I get everything.
Saya faham, saya faham kesemuanya.
But some advice for you.
Tetapi saya nak menegur awak.
Don’t hurt yourself
Jangan terkorban nyawa
just to defend your dignity.
demi menunjukkan kewibawaan sebagai seorang suami.
Are you done?
Adakah awak dah habis merepek?
Don’t follow up.
Jangan ikut saya.
Go.
Jom.
- Miss.
- Cik muda.
Qing An, go.
Qing An, jom.
Come on.
Mari, mari, mari.
Leave it to me.
Biar saya lakukan.
Show me your wrist.
Mari, cuba lihat tangan awak.
Dongdong.
Dongdong.
- You’ve been away for days. - Aunt.
- Awak keluar rumah banyak hari. - Mak cik.
Everyone in the charity house missed you.
Semua orang di dewan kebajikan sangat merindui awak.
Aunt, are you feeling better?
Mak cik, adakah mak cik sihat kebelakangan ini?
Thanks to Princess Jia’nan and the Li Family,
Atas doa puteri dan Keluarga Li,
I’m much better.
saya dah banyak sembuh.
That’s fine, then.
Baguslah kalau begitu.
You had a long trip.
Dah sibuk sepanjang hari.
Have some hot tea to warm yourself up.
Minum sedikit teh panas untuk melegakan badan.
All right.
Baik.
Qing An.
Qing An.
She’s Qin Yu.
Dia bernama Qin Yu.
She’s a refuge in the charity house.
Mangsa dewan kebajikan.
She does some needlework here now.
Sekarang dia bekerja sebagai tukang jahit di dewan kebajikan.
Aunt, he’s Qing An.
Mak cik, dia bernama Qing An.
He’s my friend.
Dia ialah kawan saya.
He was wounded accidentally.
Otak dia bermasalah
So, he has a mental problem.
sebab mengalami kemalangan.
I took him back to take care of him.
Jadi saya bawa dia balik ke sini untuk menjaga dia.
Don’t mind.
Harap awak jangan ambil kisah.
I won’t mind.
Saya tak mungkin ambil kisah.
I live in the charity house for a long time.
Dah lama tinggal di dewan kebajikan.
Dongdong, thank you
Nasib baik ada pertolongan Dongdong,
for letting me settle down here.
saya baru dapat tinggal di sini.
Your friend is a poor man.
Kawan awak juga ialah seorang anak yang kasihan.
I’ll take care of him for you.
Saya akan tolong awak menjaga dia selepas ini.
Thank you, Aunt.
Terima kasih mak cik.
Miss.
Cik muda.
Buy this...
Tolong saya belikan
Buy everything on this list.
barang yang tercatat di senarai ini.
- Yes. - Be quick.
- Baik. - Cepat sikit.
It won’t hurt. It won’t.
Tak sakit, tak sakit.
It won’t hurt.
Tak sakit.
I’m all right.
Tak apa, tak apa.
Go.
Jom.
Come on. Hold it.
Mari, pegang.
All right.
Baik.
What are you...?
Kenapa awak?
Forget it.
Lupakan.
Freeze.
Jangan gerak.
Look at the flower.
Awak cuba lihat bunga ini.
You should do it this way.
Kalau mengelilingi ke sini.
What are you doing?
Apa yang awak sedang lakukan?
It hurts.
Sakit?
It doesn’t hurt.
Saya tak sakit.
It doesn’t.
Tak sakit.
You’re hungry.
Kalau begitu, lapar.
You’ll like this.
Awak suka.
I don’t eat raw fish.
Ikan tak boleh makan sebelum masak.
Go to that room
Awak tolong saya ambilkan
and fetch me the dessert.
manisan yang ada pada rumah itu kepada saya.
I want that.
Saya nak makan itu.
All right.
Baik.
Be right there.
Dah mari, dah mari.
This is the whole story.
Sebenarnya perkara adalah begini.
When we were escaping in the field,
Semasa melarikan diri di luar.
we had to eat raw food for physical strength.
Kami terpaksa makan makanan mentah untuk mendapat kekuatan fizikal semula.
I didn’t expect him to misunderstand it.
Tak sangka kini telah menimbulkan salah faham ini.
A couple of years ago,
Beberapa tahun yang lalu,
I saved an injured cat.
saya pernah menyelamatkan seekor anak kucing yang cedera.
After the cat recovered,
Selepas anak kucing sembuh,
it caught a mouse every day
ia akan menangkap seekor tikus
and brought it to my house.
dan letak di depan pintu saya.
To the cat,
Bagi anak kucing,
the mouse was the best gift it could give me.
tikus ialah hadiah terbaik yang ia boleh bagi kepada saya.
It wanted me to be happy.
Ia berharap saya gembira.
So, it pleased me with the best it could do.
Jadi dia berusaha untuk menggembirakan saya.
Qing An is doing this to you, too.
Sama seperti layanan Qing An terhadap awak.
Because you’re nice to him,
Sebab awak melayan dia dengan baik.
he wants to repay you with everything he has.
Dia sudi berusaha untuk membalas budi awak.
I can tell that
Saya dapat lihat
he likes you.
dia suka awak.
Eat it.
Makanlah.
Be seated.
Duduk.
(Li’s Mansion)
(Kediaman Li)
He’s shutting me out?
Tak sangka tak benarkan saya masuk.
Will he not talk to me again?
Takkan dia tak mahu mempedulikan saya sepanjang hidup?
If you ignore me, I’ll ignore you, too.
Awak tak mempedulikan saya, saya juga tak akan mempedulikan awak.
Why must I go because you want me to leave?
Kenapa awak suruh saya pergi, saya perlu pergi?
I won’t leave.
Saya tak mahu pergi.
I’ll see what you can do.
Saya nak lihat apa yang awak boleh buat terhadap saya.
Why are you still up so late?
Dah begitu lewat, awak belum tidur lagi?
(Green, green the reed, dew and frost gleam)
(Orang kesayangan ada di tempat jauh)
It’s bad for your eyes to write by candlelight
Tak bagus untuk mata kalau menulis di bawah cahaya lilin.
Let me get you some tea.
Saya, saya tuang secawan teh untuk awak.
Here.
Mari.
Wei Shu said you were too busy
Pengawal Wei berkata awak sibuk kerja,
to have dinner.
tak ada masa untuk makan.
Here’s some dessert.
Ini ialah manisan.
Taste it.
Cuba makanlah.
Are you still angry with me?
Adakah awak masih marah pada saya?
I know I was wrong.
Saya tahu kali ini ialah kesalahan saya.
I...
Saya…
I’ll go reflect on myself, all right?
Saya akan merenung diri di depan dinding.
Fine. I’ll go.
Baiklah, saya pergi merenung diri.
Mosquito.
Nyamuk.
- You! - There was a mosquito.
- Awak. - Ada nyamuk.
I know
Saya tahu.
you’re angry because I came to the capital alone.
Saya tahu awak marah saya kerana datang ke ibu kota secara bersendirian.
You’re also angry
Lepas itu.
because I didn’t tell you before I came.
Awak juga marah saya kerana tak beritahu awak lebih awal lagi.
But I had an emergency.
Tetapi itu ialah hal kecemasan.
When the deceased emperor gave me his testamentary edict,
Semasa maharaja mendiang menyerahkan titah wasiat kepada saya.
I had the responsibility to take.
Saya dah mempunyai tanggungjawab.
Even if I weren’t a Commandery Princess,
Meskipun saya bukan seorang puteri.
but a very weak civilian,
Walaupun saya ialah seorang rakyat biasa yang lemah,
I would have to do that.
saya juga perlu bertindak demikian.
Besides,
Lagipun…
I was also worried about Grandmother.
Lagipun saya masih risaukan nenekanda.
You have so many excuses.
Awak memberi banyak penjelasan.
You’re very weak,
Awak begitu lemah
but always try to be brave.
tetapi asyik melakukan sesuatu secara paksa.
I...
Saya…
I’ll go stand there.
Saya akan pergi berdiri.
Stop.
Jangan pergi.
Did I ask you to stand there?
Adakah saya suruh awak pergi berdiri?
Tell me.
Awak cuba cakap.
Am I unreasonable?
Adakah saya ialah seorang yang begitu tak masuk akal?
You only left me a letter before you came to the capital.
Tetapi awak hanya tinggalkan sepucuk surat dan terus datang ke ibu kota.
The trip was dangerous.
Perjalanan sangat bahaya.
Have you thought about my feelings?
Adakah awak pernah berfikir perasaan saya?
I was in Yunlin Pass,
Saya berada di Pintu Yunlin.
far away for you.
Tempat saya sangat jauh daripada tempat awak.
If you were hurt during your trip,
Apa yang saya boleh buat
what would I do?
kalau awak menimpa sesuatu dalam perjalanan?
Besides,
Ada lagi.
the deceased emperor and empress dowager died,
Hal besar seperti kemangkatan maharaja mendiang dan maharani
but you didn’t tell me.
pun awak tak bercadang untuk memberitahu saya.
You took care of that alone.
Awak telah memikul tanggungjawab ini secara bersendirian.
By doing that,
Tindakan awak
you were torturing me, you know?
telah mencemaskan saya, adakah awak tahu?
All right. All right.
Baiklah, baiklah.
I’m sorry.
Maaf.
When I left you a letter and came to the capital,
Saya tidak banyak berfikir
I didn’t think too much.
semasa saya meninggalkan surat dan datang ke ibu kota.
I just didn’t want
Saya rasa
to get your family involved with the deceased emperor.
hal maharaja mendiang tak boleh melibatkan Keluarga Li.
You!
Awak…
Listen to me.
Awak dengar saya berkata.
When I was little,
Semasa kecil,
my parents’ death hurt me a lot.
peninggalan ibu dan ayah telah membawa tamparan besar kepada saya.
Grandmother always protects me.
Walaupun nenekanda asyik melindungi saya.
But what if
Tetapi kalau suatu hari nanti
she dies someday?
nenekanda dah meninggal dunia.
What can I do, then?
Apa yang saya perlu buat?
If I put all my hope
Kalau menaruh semua harapan
in the protection of someone else,
kepada seseorang yang menjaga saya.
what if
Kalau suatu hari nanti,
he leaves me?
orang itu telah meninggalkan saya.
How will I face the difficulty alone?
Macam mana saya nak menghadapi situasi bahaya secara bersendirian?
So, since I was little, I’ve told myself
Jadi sejak kecil lagi, saya beritahu diri sendiri.
to learn to be independent
Saya perlu berdikari.
and survive in difficulty.
Malah perlu tahu hidup dalam situasi bahaya.
I thought
Saya sedang berfikir nak
I would rely on myself.
melakukan hal secara bersendirian.
I didn’t know you would be so angry.
Tak sangka awak begitu marah.
Look at me.
Pandang saya.
Baoning, you’re my wife.
Baoning, awak dah menjadi isteri saya.
We’re married
Kita dah berkahwin.
and we’re a family that can rely on each other.
Kita ialah ahli keluarga yang boleh saling membantu.
So, I don’t want you
Jadi, saya hanya berharap
to always be so strong.
awak jangan memaksa diri dalam setiap hal.
Give me a chance sometimes.
Kadang-kadang awak juga perlu memberi saya satu peluang.
Try to rely on me.
Cuba mendapat bantuan daripada saya.
Just try it.
Cuba benarkan saya menolong awak.
Will you?
Boleh tak?
Come on, Your Grace,
Awak cuba cakap, puteri kesayangan saya.
you’re decisive in big issues.
Awak menyelesaikan hal besar tanpa berfikir.
Let’s start with small issues.
Kita mula menyelesaikan masalah kecil dahulu.
Isn’t it all right?
Adakah boleh kalau begini?
I’ll listen to you for small issues.
Hal kecil akan dengar arahan raja.
You agreed so quickly?
Pantasnya awak berjanji.
Grand Mentor Xiong died for our state.
Cikgu Xiong telah berkorban demi negara.
We can finally leave the Palace now.
Akhirnya kita boleh keluar dari istana sekarang.
When we have time,
Selepas beberapa hari,
go worship him with me.
awak menemani saya balik untuk menyembah dia.
I’ll think about that.
Biar saya bertimbang dahulu.
Go with me.
Pergilah.
All right.
Baik.
It’s almost done.
Dah masak.
Spit it out.
Buka mulut.
Quickly!
Cepat sikit.
Qing An,
Qing An.
spit it out. Quickly.
Buka mulut, cepat.
Come on. Spit it out.
Mari, mari, mari, muntah, muntah.
Why didn’t you spit out the bone?
Kenapa tak muntah tulang?
It’ll hurt your stomach.
Perut awak akan cedera.
Qing An, stay here and don’t move.
Qing An, awak tunggu di sini.
I’ll be right back.
Saya akan balik secepat mungkin.
Who are you?
Siapakah awak?
It’s me, Miss Li.
Cik Li, adalah saya.
Your Highness.
Putera kedua.
Siqin.
Siqin.
Be seated first.
Awak duduk dulu.
Even if they don’t have the same mother,
Walaupun bukan dilahirkan oleh ibu yang sama.
at least,
Tetapi mereka
they have the same father.
juga ialah adik-beradik.
Why could Qing Tai be so cruel
Kenapa Qing Tai begitu tidak berhati perut,
and hurt his younger brother like this?
bertindak kejam terhadap adik sendiri.
Siqin,
Siqin.
where were you lately?
Ke mana awak pergi sejak kebelakangan ini?
Since Qing Tai held power,
Sejak Maharaja Qin mewarisi takhta,
increased taxes,
dia telah meningkatkan cukai
and recruited soldiers,
dan mengambil tentera baru di merata tempat.
civilians have been destitute
Rakyat biasa
and suffering unspeakably.
sangat derita.
If it goes on,
Kalau teruskan begini,
the state our deceased emperor built
negara yang ditinggalkan oleh maharaja mendiang
will collapse and be destroyed.
akan porak-peranda dan musnah.
I thought the Second Prince was dead.
Saya ingat putera kedua dah mati.
Then I had planned
Saya juga merancang
to have a life-and-death battle with Qing Tai.
untuk berjuang sepenuhnya dengan Qing Tai.
Unexpectedly,
Tetapi tak sangka.
when hunting Qing Tai down,
Semasa memburu Qing Tai,
I found out that His Highness was still alive.
saya perasan putera kedua masih belum mati.
Then I came all the way to you.
Jadi saya telah mengejar sampai ke sini.
Now, no one can save Yongqing,
Sekarang hanya tinggal putera kedua
but His Highness.
sahaja dapat menyelamatkan Negara Yongqing.
You want him to save Yongqing?
Awak suruh dia menyelamatkan Negara Yongqing?
But it’s already his luck
Dia dikira sangat bertuah
to be alive.
kerana masih hidup.
Eat it.
Makanlah.
Yummy.
Sedap.
All right. Sit still.
Sudahlah, awak duduk baik-baik.
Good boy.
Dengar arahan.
Siqin,
Siqin.
can we get him back to normal?
Awak rasa berdasarkan keadaan dia, adakah masih boleh diselamatkan?
Qing Tai has a capable minion,
Di sisi Qing Tai ada seorang pengikut yang berkebolehan.
named Wu Man.
Dia bernama Wu Man.
He’s good at hypnosis.
Dia sangat pandai menggunakan Jampi Zhuyou.
If I guess correctly,
Kalau tekaan saya tak silap,
His Highness is behaving like this,
putera kedua menjadi begini.
just because of Wu Man.
mungkin ada kaitan dengan Wu Man.
Will Qing An be cured
Maksud awak, Qing An boleh
when we catch Wu Man?
diselamatkan selepas berjaya menangkap Wu Man?
Wu Man is sly and scheming.
Wu Man ialah seorang yang licik dan kejam.
It’s not easy to catch him.
Kita sukar nak tangkap dia.
Even if we catch him,
Walaupun kita berjaya menangkap dia.
he won’t cure His Highness
Dia ialah orang yang bersubahat dengan Qing Tai.
for his relationship with Qing Tai!
Dia juga tak mungkin akan merawat putera kedua.
No matter what,
Walau bagaimanapun,
I’ll try to cure you.
saya pasti akan mencari jalan untuk merawat awak.
Be very careful.
Awak semua memindah dengan berhati-hati.
All right.
Baik.
Natural disasters keep coming.
Negara sering mengalami bencana alam.
It took us great trouble to get the rice.
Kita sukar nak dapatkan beras ini.
Shanhu.
Kak Shanhu.
Dongdong.
Dongdong.
Qing An.
Qing An.
Shanhu, there you are.
Kak Shanhu, dah mari?
you don’t remember me?
Awak dah tak kenal saya?
I’m Dong Shanhu.
Saya ialah Dong Shanhu.
Qing An.
Qing An.
Come on.
Mari.
It’s okay.
Tak apa, tak apa.
Here.
Terima kasih.
So, he has forgotten everything?
Jadi, sekarang dia dah hilang ingatan?
Shanhu,
Kak Shanhu.
you don’t need to be nervous.
Awak tak perlu begitu berhati-hati.
He’s in a special condition now.
Keadaan dia sekarang agak unik.
He doesn’t understand whatever you say.
Dia tak faham kata-kata awak.
What did the doctor say?
Apakah kata-kata tabib?
I consulted some doctors.
Saya pernah bertanya beberapa orang tabib.
But they said he couldn’t be cured.
Semua tabib berkata tak dapat diubati.
I’ve been doing business for years
Dah banyak tahun saya berniaga.
and I know some skillful doctors.
Saya pernah berkenalan dengan tabib yang hebat dalam perubatan.
If you don’t mind,
Kalau awak tak kisah,
I’ll recommend them to you.
saya boleh memperkenalkan mereka kepada awak.
That’s good.
Baik.
Thank you, Shanhu.
Terima kasih Kak Shanhu.
If Qing An is cured,
Kalau benar dapat mengubati Qing An,
my family will greatly repay you.
saya pasti akan berterima kasih kepada awak selepas ini.
Dongdong.
Dongdong.
Come on. Be seated.
Mari, duduk.
We’re friends
Kami berdua
and you don’t need to say that.
tak perlu begitu segan.
I’m in Bingzhou,
Lagipun, walaupun saya berada di Bingzhou,
but I’ve heard about the situation in the capital.
tetapi saya juga tahu keadaan ibu kota sekarang.
Your family is no longer
Identiti Keluarga Li sekarang
what you used to be.
dah berbeza kalau berbanding dulu.
Many people even dream
Kami berasa sangat bertuah
to help you.
kerana boleh menjalin hubungan dengan Keluarga Li.
Shanhu, others may not understand you,
Kak Shanhu, orang lain tak memahami awak,
but I know you.
tetapi saya memahami awak.
You defend the good and hate the bad.
Awak ialah seorang yang rasional dan benci orang jahat.
If you don’t get on with my family,
Kalau Keluarga Li sukar nak bergaul.
however powerful we are,
Meskipun Keluarga Li sangat berkuasa,
you won’t help us.
awak juga tak pandang tinggi pada kami.
Fine. Fine.
Sudahlah, sudahlah.
I’ll stop joking.
Saya tak akan bergurau dengan awak lagi.
Our state has gone through such a disaster.
Saya berasa bersyukur
Now, everything is recovering.
kerana Negara Mu’an boleh
It’s good luck for our people.
memulih sampai keadaan begini selepas mengalami pencerobohan ini.
Dongdong,
Dongdong.
you came back from the capital.
Sejak awak balik dari ibu kota,
Do you have anything interesting to tell me?
adakah berita menarik yang ingin beritahu kepada saya?
Anything interesting?
Berita menarik?
What would you like to know?
Apakah hal yang awak nak tahu?
Nothing.
Tak ada apa pun.
I’m just curious about the court.
Saya hanya nak tahu keadaan kerajaan sekarang.
When the new emperor took the throne,
Maharaja baru mewarisi takhta.
officials were awarded and punished accordingly.
Orang berjasa telah diberi ganjaran manakala orang jahat telah dikenakan hukuman.
It’s always a tradition.
Tak pernah berubah dari dulu sampai sekarang.
What...?
Kalau begitu,
What about Jin Xiao?
bagaimana dengan Jin Xiao?
Shanhu,
Kak Shanhu.
are you curious about the court or Jin Xiao?
Adakah awak sedang ambil berat tentang kerajaan atau Jin Xiao?
I’m just asking.
Saya hanya bertanya sahaja.
Jin Xiao is doing great now.
Sekarang Jin Xiao sangat hebat.
He’s the deputy commander in the capital.
Kini dia telah dilantik sebagai Timbalan Ketua Jeneral Kota.
The third level.
Ini ialah pegawai pangkat ketiga.
He’ll certainly accomplish great deeds.
Dia mesti akan berjaya selepas ini.
I didn’t expect him
Tak sangka
to do such a good job.
budak ini agak berkebolehan.
However, he’s in the capital...
Tetapi ibu kota…
(Marquis Jinghai’s Mansion)
(Kediaman Jing Haihou)
My lord, we arrived at Marquis Jinghai’s mansion.
Raja, dah tiba di Kediaman Jing Haihou.
Aren’t we going to Grand Mentor Xiong’s mansion?
Bukankah nak pergi ke Kediaman Cikgu Xiong?
This is the best healing power in my camp.
Ini ialah ubat terbaik dalam pangkalan.
It’s very effective for wounds.
Ubat ini sangat berkesan untuk kecederaan luar.
Take it.
Ambillah.
You didn’t tell me about it.
Walaupun awak tak berkata, tetapi saya tahu
But Zhao Xiao helped you many times.
Zhao Xiao sering membantu awak.
If you don’t repay him,
Kalau awak tak membalas budi ini,
you won’t stop worrying about him.
awak mesti risau.
Thank you.
Terima kasih.
Shouldn’t you do something?
Awak perlu membuat sesuatu sebagai tanda penghargaan.
Fine.
Baik.
Go ahead.
Cepat pergilah.
Get out!
Keluar.
I don’t need you!
Saya tak mahu penjagaan awak semua.
I said, get out!
Saya dah berkata, keluar.
Can’t you understand?
Tak faham?
Why... why did you come?
Kenapa ialah awak?
You’re badly wounded?
Adakah kecederaan sangat parah?
Thanks to you, Your Grace,
Atas doa puteri,
I’m still alive.
saya masih hidup.
Your father died for our state.
Saya sangat sedih
I feel sad.
kerana tuan besar terkorban demi negara.
I didn’t expect so many accidents
Tak sangka hanya beberapa hari sahaja
to happen in only a few days.
banyak perkara telah berlaku.
I know you’re sad.
Saya tahu awak sedih.
I won’t try to convince you
Saya juga tak mahu banyak berkata,
to stop hating.
suruh awak melupakan dendaman.
I just want to tell you that
Saya hanya nak beritahu awak.
if you live with hatred in your heart,
Kalau awak menjalani kehidupan dengan perasaan benci,
you’ll be suffering alone.
hanya awak sahaja yang akan derita.
I believe your father
Saya percaya tuan besar tak mahu
doesn’t want his only son to abandon himself
lihat satu-satunya anak telah
though he’s in heaven now.
menjalani kehidupan yang derita.
Rest for recuperation.
Sila awak berehat baik-baik.
I’ll leave you alone.
Saya minta diri dulu.
Baoning.
Baoning.
Have you thought about it?
Adakah awak pernah berfikir?
Li Qian married you,
Tujuan Li Qian berkahwin dengan awak
just for the promotion he’s got now.
adalah demi mencapai matlamatnya hari ini.
He...
Dia…
So what?
Jadi?
I wanted to marry him.
Saya rela berkahwin dengan dia.
Besides, he’s not that kind of man.
Malah dia juga bukan orang begitu.
Fine.
Baik.
Hope you won’t
Harap suatu hari nanti
ever regret it.
awak tak akan menyesal.
It turns out to be a new store.
Rupa-rupanya ialah kedai baru.
Sir,
Pemilik kedai,
how much is this?
berapakah harga kain ini?
This is made
Kain ini
of mulberry silk and cotton silk.
diperbuat daripada sutera dan kapas.
It’s very expensive.
Sangat mahal.
Ordinary girls
Orang biasa
can’t afford it.
tak mampu beli kain ini.
Be careful!
Awak berhati-hati sikit.
Don’t damage it.
Jangan merosakkan pakaian ini.
It can be damaged by touching?
Adakah pakaian ini akan koyak selepas disentuh?
It’s for special guests.
Pakaian saya memilih pelanggan.
Ordinary girls can’t afford it.
Orang biasa tak mampu beli.
Sir,
Pemilik kedai,
you’re new in Bingzhou, aren’t you?
adakah awak baru sahaja datang ke Bandar Bingzhou?
Why don’t you ask around?
Awak tak tahu.
In the business circle of Bingzhou,
Kalau membuat perniagaan di Bandar Bingzhou,
no one can be the best, but her.
tidak ada sesiapa lebih hebat daripada dia.
The silk she’s holding
Kain yang ada pada cik ini.
and...
Ada lagi.
And the three rows there.
Itu, itu, tiga baris ini.
I’ll take it all.
Saya nak semua.
I’ll give it to this girl,
Saya nak hadiahkan kesemuanya kepada cik ini.
as my investment for a fortune.
Anggap ini sebagai rakan kongsi, bersama-sama menjadi kaya.
Look.
Awak cuba lihat.
I’m so sorry
Salah faham telah berlaku disebabkan
that I didn’t recognize you.
tidak berkenalan.
Browse around.
Sila awak berdua lihat lagi.
I’ll get the silk packed for you.
Saya akan membungkus untuk awak.
I’ll be right back.
Segera, segera.
Don’t bother.
Tidak perlu.
Wait. Wait.
Awak berdua.
Why are you here?
Kenapa awak masih ada di sini?
Were you focusing on the silk
Adakah awak terlalu bertumpu perhatian terhadap pakaian yang ada pada tangan,
or wasn’t I eye-catching?
ataupun saya terlalu tak menonjol?
I followed you all the way into the store,
Saya dan Cik Dong masuk ke dalam kedai.
but you didn’t see me.
Tak sangka awak tak perasan.
According to Dongdong,
Dongdong kata,
you’re now the deputy commander
awak telah dilantik sebagai Timbalan Ketua Jeneral Kota.
of third level.
Pegawai pangkat ketiga.
You’re supposed to work in the capital.
Sekarang sepatutnya menjawat jawatan di ibu kota.
Why are you here?
Kenapa masih berada di sini?
Under the command of His Majesty,
Saya menurut titah balik ke sini
I came back for the handover of military affairs with my father.
untuk menyerahkan kerja ketenteraan dengan ayah saya.
By the way,
Pada masa yang sama
I came to say goodbye to you.
mengucap selamat tinggal dengan awak.
I’ll have to stay in the capital for quite a long time
Mungkin saya akan berada di ibu kota
and can’t come back.
sepanjang masa dan tak dapat pulang ke sini lagi.
By the way,
Oh ya,
some days ago,
dulu
I saw this abacus made of rosewood.
saya ternampak abakus yang diperbuat daripada dalbergia odorifera.
I don’t know why,
Saya tak tahu kenapa
but it reminded me of you.
tiba-tiba saya teringat awak.
Then I bought it.
Jadi saya telah membelikan abakus ini.
A going-away present, I guess.
Anggap ini sebagai hadiah
Keep it as a souvenir.
peringatan sebelum tinggal dari sini.
Maybe when you see this,
Kalau awak nampak abakus ini,
you can think of me.
mungkin awak masih dapat memikirkan saya selepas ini.
You underestimated me.
Awak terlalu pandang rendah pada saya.
You don’t like it?
Awak tak suka?
Sorry for this.
Maaf, saya terlalu melulu.
Wait.
Tunggu kejap.
I mean
Maksud saya,
in the capital,
di ibu kota juga
there are also my stores.
ada perniagaan Keluarga Dong.
You can’t come back.
Kalau awak tak balik ke sini,
But I can go there for you.
saya boleh pergi ke sana.
What...?
Kalau begitu,
What about the abacus?
abakus ini…
It’s a gift for me.
Awak dah memberi hadiah ini.
What? Are you trying to take it back?
Kenapa? Adakah awak masih nak ambil balik?
(Li’s Mansion)
(Kediaman Li)
You’re leaving for Bingzhou so soon?
Dah nak balik ke Bingzhou?
Father, Mother,
Ayah, ibu.
Li Qian and I have done the responsibilities
Saya dan Li Qian perlu melaksanakan
as officials and children.
tanggungjawab sebagai seorang pegawai kerajaan dan anak.
The court
Kerajaan
has awarded us accordingly.
juga memberi ganjaran dan menaik pangkat kami.
We should take our posts.
Kini, semua hal telah selesai.
So, we plan to go back to Bingzhou.
Jadi saya sedang berfikir, tiba masanya untuk balik ke Bingzhou.
But this is too sudden.
Tetapi kali ini awak balik dengan mengejut.
Aren’t you the regent princess?
Bukankah awak dah dilantik sebagai Puteri Mahkota?
The deceased emperor made me the regent princess.
Walaupun maharaja mendiang telah melantik saya sebagai Puteri Mahkota.
But I have no reason to stay here.
Tetapi saya juga tak boleh tinggal di sini.
The emperor has a good teacher
Maharaja mendiang mempunyai seorang guru baik.
and loyal officials who help him.
Malah ada pegawai setia yang akan membantu dia.
They’ll accompany him as he grows up.
Mereka akan menemani dia menjadi matang secara perlahan-lahan.
I’m a princess.
Walaupun saya ialah puteri,
But I’ve married the lord in Bingzhou.
tetapi saya dah berkahwin dengan raja di Bingzhou.
I have a special identity.
Identiti saya unik.
If I stay,
Kalau saya tinggal di sini,
I’ll give them an excuse to complain.
semua orang akan mengatakan saya.
Yeah.
Betul tu.
Baoning is right.
Betul kata-kata Baoning.
Now that she’s the wife of the lord in Bingzhou,
Memandangkan dah berkahwin dengan raja Bingzhou,
she shouldn’t stay in the capital
tak ada gunanya masih tinggal di ibu kota.
Here. Have some tea, Father.
Mari, ayah, minum teh.
You both make sense.
Kata-kata puteri dan Qian’er sangat masuk akal.
We should all obey rules.
Perlu mematuhi peraturan.
Go back to Bingzhou, then.
Jadi, awak semua baliklah.
Baoning,
Baoning.
I also agree
Awak berdua nak balik ke Bingzhou.
when you’re going back to Bingzhou.
Saya juga setuju.
But there’s one thing.
Tetapi ada satu hal.
Could you do something
Bolehkah awak mencari jalan.
to transfer Dongdong to the capital, too?
Suruh Dongdong datang ke ibu kota.
Think about it.
Awak cuba lihat.
Your father was just transferred to work in the capital.
Ayah awak baru sahaja datang ke ibu kota untuk menjawat jawatan.
But you’re leaving soon.
Awak berdua nak balik.
When Dongdong isn’t here,
Dongdong juga tak ada di sini.
your father will be
Dia ialah seorang orang tua.
very lonely.
Dia akan berasa sunyi.
When we were in Bingzhou,
Semasa kami berada di Bingzhou.
Dongdong also stayed in the military camp most of the time.
Dongdong juga berada di pangkalan.
What’s wrong with you?
Kenapa awak tiba-tiba bercakap begitu?
Why must you get her to us?
Kenapa nak suruh dia balik ke sini?
You...
Awak…
She’s my daughter.
Dia ialah anak perempuan saya.
I want to see her every day, all right?
Tak bolehkah kalau saya nak berjumpa dengan dia setiap hari?
I think you just want to marry her
Saya rasa awak nak suruh anak perempuan awak
to a bigwig in the capital.
berkahwin dengan bangsawan yang ada di ibu kota.
What?
Awak ni.
Why are you pinching me?
Kenapa awak mencubit saya?
I pinch you?
Saya mencubit awak?
Why do you always let me down?
Kenapa awak asyik menentang saya?
Your Grace,
Puteri.
could you punish him?
Awak ni, tolong awak mencari jalan untuk mengawal dia.
What a shrew you are!
Adakah awak ialah wanita garang?
We’re a couple.
Suami isteri perlu bersama menghadapi dugaan.
Don’t you know?
Adakah awak tak faham maksud ini?
How dare you ask Her Grace to punish your husband!
Tak sangka awak masih nak suruh puteri mengawal suami awak?
What’s wrong with you?
Adakah awak gila?
You know what, Li Changqing?
Saya beritahu awak, Li Changqing.
I hate you most
Saya paling benci awak
for calling me shrew!
berkata dua perkataan ini, wanita garang.
You know what?
Saya beritahu awak.
I won’t be a couple with you.
Saya tak mahu menghadapi dugaan bersama dengan awak.
I won’t.
Saya nak…
- Come on. - I’ll ask Her Grace to punish you.
- Bukan, bukan. - Saya nak suruh puteri mengawal awak.
Stop fighting. Stop.
Jangan pukul lagi, jangan pukul lagi.
- Go away. - Father.
- Keluar. - Ayah.
You’re a shrew!
Awak barulah wanita garang.
Master,
Tuan.
don’t call me a shrew again.
Awak jangan panggil dia sebagai wanita garang selepas ini.
I’ll listen to you for anything else.
Saya akan dengar kata-kata awak selain hal ini.
All right.
Baik, baik, baik.
Luckily, they’ll stay in the capital.
Nasib baik mereka berada di ibu kota.
Luckily, we’re going back to Bingzhou.
Nasib baik kita membuat keputusan untuk balik ke Bingzhou.
Why do we have so many new things?
Kenapa tiba-tiba muncul begitu banyak barang?
These things
Semua ini
will be taken with us
ialah barang kita perlu bawa balik semasa
when we leave for Bingzhou.
balik ke Bingzhou.
In case I don’t have enough time,
Hamba takut kesuntukan masa.
I’m getting packed in advance.
Jadi saya telah mengemas terlebih dahulu.
Look, Your Grace.
Puteri, awak cuba lihat.
Some are awards from the Palace.
Ada sesuatu barang diberi oleh istana.
Some are gifts from officials.
Sini masih ada banyak barang yang diberi oleh pegawai kerajaan.
Those over there are from your grandmother
Sana ialah barang yang
and Township Mistress Qinghui.
diberi oleh maharani dan Qinghui Xiangjun.
Fine.
Baik.
Let’s take away what you’re holding and the gifts
Bawa semua barang yang awak pegang, barang yang diberi oleh
from Grandmother and Su.
maharani dan Susu.
Leave the rest here.
Yang lain tinggal di sini.
Maybe we’ll use them when we’re back.
Mungkin kita masih boleh gunakan apabila balik ke sini selepas ini.
Fine.
Baik.
It looks like Grand Mentor Xiong’s handwriting.
Kenapa tulisan tangan ini begitu mirip tulisan tangan cikgu?
You don’t remember, Your Grace?
Puteri, adakah awak dah lupa?
After Mr. Xiong died,
Selepas Tuan Xiong meninggal dunia.
you and Lord Li visited his family.
Puteri dan raja pernah melawat kediamannya.
Before you left,
Sebelum pergi,
Mrs. Xiong gave these things to you,
Puan Xiong telah memberi barang ini kepada puteri.
saying they’re what Mr. Xiong left you.
Dia berkata ini ialah barang peninggalan yang diberi oleh Tuan Xiong kepada puteri.
I once wrote to Grand Mentor Xiong,
Dulu saya pernah menulis surat untuk bertanya cikgu
asking about The Book of Supreme Weapons.
tentang hal Buku Senjata Sakti.
I didn’t expect him to remember that
Dia begitu sibuk dengan hal kerajaan,
even if he was busy with political affairs.
tak sangka dia tetap tak lupakan hal ini.
But before he sent the letter back to me,
Sayangnya belum sempat memberi surat kepada cikgu,
he died for our state.
cikgu telah terkorban demi negara.
In his letter, he said
Dalam suratnya telah mengungkit
the long-lost Book of Supreme Weapons
tentang Buku Senjata Sakti yang telah hilang dari dunia.
was made by weapon master Zhang Zeshi.
Sebenarnya buku senjata itu ditulis oleh Guru Zhang Zeshi.
Many years ago,
Beliau telah
he settled down in the countryside and then disappeared.
hilang diri sejak banyak tahun yang lalu.
Speaking of it,
Berkenaan dengan Buku Senjata Sakti,
let me show you something.
saya nak beri awak satu benda.
Be careful. Be careful.
Hati-hati, hati-hati.
Be very careful.
Awak berhati-hati sikit.
I used it once when I was in danger in Bingzhou.
Saya pernah guna sekali barang ini semasa menghadapi masalah di Bingzhou.
It looks weird,
Benda ini sangat pelik.
but it has a great killing power.
Tetapi sangat hebat.
Such a supreme weapon
Saya memang tak pernah lihat dan dengar
has never been heard of or seen.
senjata sakti ini.
But it’s not completely manufactured.
Tetapi benda ini masih belum siap dihasilkan.
It hurts people as well as the user.
Bukan sahaja boleh mencederakan orang lain, malah akan mencederakan diri.
So, after I used it once,
Jadi, sejak hari itu,
I’ve never used it again.
saya tak pernah menggunakan senjata ini lagi.
I didn’t expect to make it
Tak sangka awak boleh menghasilkan
only based on a design drawing.
senjata ini hanya bergantung pada sekeping lukisan.
Looks like I underestimated your wisdom.
Nampaknya saya perlu berwaspada pada kepandaian awak.
I’m very wise.
Saya sangat pandai dari banyak aspek.
I’m thinking about how to complete it.
Sekarang saya sedang berfikir cara untuk menyempurnakan senjata ini.
I feel I haven’t found the most important step.
Saya rasa tinggal langkah terpenting.
Baoning,
Baoning.
you have to understand that
Awak harus tahu.
the precious stone lands its innocent possessor in jail.
Harta karun akan membawa bahaya.
Once greedy men know how awesome it is,
Kalau seseorang yang berniat jahat menemui kehebatan benda ini,
there’ll be endless trouble.
dia mesti akan menimbulkan masalah.
We must keep it very secret.
Hal ini perlu dirahsiakan.
After it’s done,
Selepas selesaikan masalah ini,
let’s go back
kita
and continue to be a carefree couple.
boleh balik ke Bingzhou dan menjadi sepasang suami isteri yang bebas.
But...
Tetapi…
But what?
Tetapi apa?
You’re worried about Grand Empress Dowager?
Awak sedang risaukan maharani?
I want to accompany her more often.
Saya hanya berfikir nak menemani dia.
After we’re back in Bingzhou,
Awak rasa, selepas kita balik ke Bingzhou,
I wonder when I can see her again.
saya tak tahu bila boleh berjumpa dengan dia lagi.
No problem.
Tak ada masalah.
Lately, go to the Palace often and accompany her.
Awak boleh sering masuk ke istana untuk menemani maharani dalam beberapa hari ini.
(East Sleeping Chamber)
(Dewan Dongqin)
Chow.
Makan
You had three chows in a row.
Makan tiga kad berturut-turut.
Can we get a card or not?
Adakah awak masih nak membenarkan kami menyentuh kad?
Baoning has quite good luck today.
Hari ini Baoning sangat bertuah.
Not only today.
Bukan sahaja sangat bertuah hari ini,
Recently, Her Grace has got
semua nasib bertuah telah
all the good luck.
diambil oleh puteri sejak kebelakangan ini.
She manages her family well
Dia sangat hebat dalam rumah.
and helps with political affairs.
Malah pandai memimpin kerajaan.
Speaking of Princess Jia’nan,
Kalau mengungkit tentang Puteri Jianan,
everyone gives a thumbs-up.
semua orang akan
They praise Her Grace
memuji dia
for being gorgeous and intelligent.
seorang yang berwibawa dan pandai.
Gorgeous and intelligent.
Apa berwibawa dan pandai?
She’s just a naughty girl.
Dia ialah seorang yang tak masuk akal.
Look.
Awak cuba lihat.
After such a short time,
Hanya sekejap sahaja,
she has won all the chips
dia telah memenangi
from us.
semua wang kami.
I think you’re just jealous
Saya rasa awak semua berasa
because I win money from you.
cemburu kerana saya telah memenangi wang awak semua.
Well,
Kata di sebaliknya.
when the deceased emperor married Empress Han,
Semasa maharaja mendiang melantik Permaisuri Han,
and I was picking another husband for Baoning,
saya nak tolong Baoning memilih seorang suami.
I didn’t think highly of Li Qian.
Masa itu saya masih tidak mempertimbangkan Li Qian sebagai calon.
It now seems that
Walaupun
Li Qian is from a humble family,
identiti Li Qian agak rendah sekarang,
but he’s talented and excellent.
tetapi dia sangat berkebolehan dan berakhlak mulia.
He’s made such achievements in only a few years.
Dia menyumbang banyak jasa dalam beberapa tahun ini.
What a big surprise!
Memang menakjubkan.
In the court,
Dalam kerajaan ini,
not many officials can be as talented and decisive
benar tak ada seseorang sangat berkebolehan seperti Raja Lintong,
as Lord Lintong.
mahir dari segi seni, kungfu dan pandai merancang strategi.
Most importantly, he can protect Baoning forever.
Yang paling penting dia boleh menjaga keselamatan Baoning.
When I die,
Apabila hari saya menjelang,
I’ll rest in peace.
saya juga boleh mati tanpa risau.
What are you talking about?
Apa mati?
You’ll live up to a hundred years
Nenekanda perlu hidup dengan baik-baik dan panjang umur.
and always accompany me.
Menemani Baoning sepanjang hidup.
All right. All right.
Baik, baik, baik.
I’m a tortoise with a long life.
Saya akan panjang usia.
I’ll live
Saya perlu hidup baik-baik.
until you have children
Tunggu awak melahirkan anak,
and enjoy the happiness of a family union.
mentaati ibu bapa.
Physician Tian felt the pulse of Her Grace yesterday,
Tabib Tian telah memeriksa nadi puteri kelmarin.
saying Her Grace was getting much better
Dia berkata kesihatan puteri semakin sembuh
after the recuperation over the past years.
selepas berehat beberapa tahun yang lalu.
What good news!
Sangat
Good.
bagus.
When you give birth to a great-grandson for me,
Kalau awak boleh melahirkan seorang cucu kepada saya,
I’ll be satisfied.
saya akan berpuas hati.
Stop. Stop.
Sudahlah, sudahlah.
Why are you talking about that?
Kenapa tiba-tiba bercakap hal ini?
I win.
Dah menang.
Look. Look.
Cuba lihat, cuba lihat.
Come on.
Mari, mari, mari.
Look at her.
Cuba lihat.
Come on. Quickly.
Cepat sikit, cepat sikit.
What a naughty girl!
Monyet ini.
- Naughty girl. - Give it to me.
Monyet, cepat serahkan.
- Here it is. - Naughty girl.
- Mari, bagi. - Monyet.
Then you should...
Kalau begitu awak, awak perlu…
The Empress Dowager is rushing to Qinzheng Hall.
Sekarang maharani sedang bergegas pergi ke Istana Qinzheng.
What a greedy woman!
Orang yang tamak ini.
Have the officials arrived?
Adakah semua pegawai dah sampai?
Yes.
Dah sampai.
They’re waiting for His Majesty in Qinzheng Hall.
Mereka sedang menunggu tuanku di Istana Qinzheng.
Wait for him?
Tunggu dia?
Why?
Kenapa tunggu dia?
He’s a boy who can’t even read all words.
Seorang budak yang tak berpengetahuan.
I’ll have full authority
Saya akan bertanggungjawab
for all kinds of political affairs, won’t I?
dalam semua hal kerajaan selepas ini.
You make sense, Your Highness.
Kata-kata maharani memang betul.
Our state
Kerajaan Negara Mu’an
will have to count on you, Your Highness.
perlu bergantung pada pimpinan maharani selepas ini.
Greetings, Your Highness.
Daulat maharani.
What do you come for, Stewardess Meng?
Mak Cik Meng, apa yang saya boleh bantu?
Under the command of Grand Empress Dowager,
Hamba menurut arahan maharani,
I’ve brought you a decree.
memberi satu titah kepada maharani.
Your Highness,
Maharani,
please kneel and listen.
sila melutut untuk menerima titah.
(Decree)
(Titah)
Grand Empress Dowager commands that
Menurut arahan maharani.
the Empress Dowager is pregnant
Maharani telah mengandung.
and should be tired.
Tak sesuai untuk menguruskan urusan kerajaan.
From this day on,
Mulai hari ini,
she shall stay in Cining Palace to prevent miscarriage.
maharani perlu berehat dan menunggu bersalin di Istana Cining.
For the safety concern of Empress Dowager and her baby,
Demi memastikan maharani dan anak kandung selamat.
eight midwives will be dispatched
Maharani telah menghantar lapan pengasuh
to serve her
untuk menemani maharani
until she gives birth to the baby
sehingga maharani melahirkan anak.
for the royal family.
Tolong Negara Mu’an melahirkan seorang pewaris.
Your Highness,
Maharani.
take the decree.
Sila terima titah.
you’re pregnant and shouldn’t be angry.
Awak dah mengandung selama enam bulan, tak boleh marah.
How can I just let it go?
Macam mana saya nak bersabar?
After all the trouble,
Selepas hal ini,
I’m already the Empress Dowager
saya dah menjadi
who’s second to the emperor only.
seorang maharani yang berkuasa.
But Grand Empress Dowager still
Tetapi semua hal kerajaan
takes charge of everything in the Palace.
akan diuruskan oleh maharani.
Even Jiang Baoning
Semua orang
is more widely supported than me.
lebih suka Jiang Baoning daripada saya.
In the court,
Dalam istana ini,
who can I count on?
saya boleh bergantung pada siapa lagi?
Your Highness,
Maharani.
your son is the one you can count on.
Maharani boleh bergantung pada anak awak selepas ini.
You’d better think positively.
Jadi, mohon maharani berfikiran terbuka.
But even when Yi was dying,
Tetapi sampai mati pun,
he only cared for Jiang Baoning.
dalam hati Abang Yi hanya ada Jiang Baoning.
You ask me to think positively?
Awak nak saya berfikiran terbuka?
But can you think positively?
Adakah awak dapat berfikiran terbuka?
I’m crystal clear
Saya sangat jelas
about what you did in the Li Family.
apa yang awak telah lakukan semasa di Kediaman Li.
Don’t you hate them?
Takkan awak tak benci?
Your Highness,
Maharani.
I’ve forgotten
Saya benar dah melupai
what happened in the past.
hal lalu.
Coward!
Lemah.
Then think about
Awak cuba berfikir
your boyfriend Li Lin
kekasih awak, Li Lin
and your poor maid.
dan orang suruhan awak yang kasihan itu.
Do you want them
Adakah awak benar sudi membiarkan mereka balik semula
to be humiliated again as they were before?
kehidupan yang sering dibuli oleh orang lain?
Stop beating him
Jangan pukul lagi.
Lin.
Abang Lin.
What are you doing?
Buat apa?
Run!
Cepat lari.
Stop!
Berhenti.
Thank you, Your Highness.
Budi maharani,
I can’t repay your kindness.
hamba tak mampu balas.
Miaorong,
Miaorong.
stand up.
Cepat bangun.
I came to repay you.
Tujuan saya datang ke sini adalah untuk membalas budi.
Come out.
Keluarlah.
Miss.
Cik.
Guanju?
Guan Ju.
Stand up.
Cepat bangun.
why are you here?
Kenapa awak berada di sini?
It took Her Highness great trouble
Maharani telah menggunakan banyak cara
to get back Guanju.
untuk mencari Guan Ju.
Miaorong,
Miaorong.
I know
Saya tahu,
you’ve spent all your savings
demi menyelamatkan mangsa, awak
on curing the refugees.
telah menghabiskan semua wang simpanan awak.
But think about it.
Tetapi awak cuba berfikir.
Instead of helping strangers here,
Daripada awak menolong orang luar di sini,
why not care about those beside you?
lebih baik awak cuba lihat orang yang ada di sisi awak.
Li Lin and Guanju.
Li Lin, Guan Ju.
They’re living a poor life with you.
Mereka berdua telah menjalani kehidupan derita bersama dengan awak.
I don’t think
Saya rasa Cik Miaorong mungkin
this is what you want.
tak sudi lihat keadaan ini.
Please tell me what to do, Your Highness.
Sila maharani memberi petunjuk.
Go to the Palace with me.
Ikut saya masuk ke istana.
When I’m there,
Saya pasti akan
you’ll live a good life.
melayan awak dengan baik.
No one will dare to bully Li Lin again.
Selepas ini tak ada orang akan membuli Li Lin.
When you save enough money,
Selepas menjana wang secukupnya,
leave the Palace and live a good life with him.
awak boleh keluar dari istana dan menjalani kehidupan yang bahagia dengan dia.
Your Highness,
Maharani.
I’ll be at your service.
Miaorong akan dengar arahan maharani.
Come on, Miaorong.
Mari, Miaorong.
Do you know
Adakah awak tahu
why I insist on having you work for me?
kenapa saya bertegas nak awak bersama dengan saya?
I’m all ears, Your Highness.
Sila maharani beritahu.
You’ve experienced the pain
Sebab awak pernah mengalami kederitaan.
and you would cherish the chance most.
Awak mungkin paling tahu menghargai peluang.
I can have no one
Hal ini hanya boleh
to do this mission, but you.
serahkan kepada awak.
Take care of it for me.
Tolong saya laksanakan hal ini.
Yes, Your Highness.
Baik, maharani.
You’ll get your pay for this month.
Oh ya, tiba masanya untuk memberi gaji bulanan.
It’ll satisfy you.
Awak pasti akan berpuas hati.
♪Like the bright remote place♪
♪Seperti tempat yang cantik di tempat jauh♪
♪Like the white frost♪
♪Penuh dengan salji♪
♪Sway in the morning mist♪
♪Bergoyang dalam kabus pada waktu pagi♪
♪Yearn for the warm place in my dream♪
♪Mimpi telah menuju ke sesuatu arah♪
♪The joyful time♪
♪Masa yang sangat cergas♪
♪Becomes yellow now♪
♪Dah menjadi lama♪
♪Lost on the road♪
♪Sesat dalam perjalanan♪
♪Forgot my direction♪
♪Lupa arah saya♪
♪Forgive me for being young and frivolous♪
♪Maafkan sikap saya yang sombong semasa muda♪
♪I didn’t know what lovesickness is♪
♪Tak tahu rupa rindu♪
♪It took me years to appreciate it♪
♪Selepas banyak tahun baru tahu menikmati♪
♪The time we spent together♪
♪Pada masa saling menemani♪
♪Even the fate closes every window♪
♪Walaupun nasib telah tutup semua tingkap♪
♪You are still a beam of light♪
♪Awak tetap sinar cahaya♪
♪I’m facing the light and hope is ahead♪
♪Saya menuju ke arah cahaya♪ dan harapan ada di depan♪
♪Like it never bloomed♪
♪Seperti tak pernah mekar♪
♪Even the fate tries to stop us♪
♪Walaupun nasib sering berubah dan banyak halangan♪
♪I’ll still be here♪
♪Saya tetap berada di tempat ini♪
♪Missing you until my hair turns white♪
♪Sentiasa rindu sehingga beruban♪
♪I’ll still comb your hair♪
♪Tetap tolong awak menyikat rambut♪